Translator: Erika Vojtkova
Reviewer: Martin Francis Gilbert Máik
Moje cesty do Afganistanu
začali pred mnohými, mnohými rokmi,
na východnej hranici mojej krajiny,
mojej vlasti, Poľska.
Prechádzala som sa morom
príbehov mojej starej mamy.
Krajinou, kde každé pole skrýva hrob,
kde boli milióny ľudí
deportovaní alebo zabití
v 20. storočí.
Za tou skazou
som našla dušu týchto miest.
Stretla som skromných ľudí.
Vypočula som si ich modlitbu
a jedla ich chlieb.
Potom som 20 rokov putovala Východom -
od Východnej Európy po Strednú Áziu -
cez Kaukaz,
Blízky Východ,
Severnú Afriku,
Rusko.
A vždy som stretla ďalších skromných ľudí.
A delila som sa o ich chlieb a ich modlitbu.
Pre toto som šla do Afganistanu.
Jedného dňa som prechádzala mostom
cez rieku Oxus.
Šla som peši a sama.
A afganistanský vojak bol tak prekvapený, že ma vidí,
že mi zabudol opečiatkovať pas.
Ale dal mi šálku čaju.
A pochopila som,
že jeho prekvapenie bolo mojou ochranou.
Takže som chodila a cestovala,
na koňoch, na jakovi, kamiónom, stopom,
od iránskych hraníc
až dolu, na kraj Wáchánského koridoru.
A týmto spôsobom
som mohla nájsť noor, skryté svetlo Afganistanu.
Mojou jedinou zbraňou
bol môj notebook a môj fotoaparát, Leica.
Počula som modlitby Sufiov -
skromných moslimov
nenávidených Talibanom.
Skrytá rieka,
prepojená s mysticizmom
z Gibraltáru do Indie.
Mešita, kde je úctivý cudzinec
zahrnutý požehnaniami
a slzami,
a vítaný ako dar.
Čo vieme
o krajine a ľuďoch,
o ktorých predstierame, že ich ochraňujeme;
o dedinách,
kde jediným liekom
na utíšenie bolesti a zastavenie hladu
je ópium?
Toto sú ľudia závislí na ópiu
na strechách Kábulu
10 rokov po začatí našej vojny.
Toto sú nomádske dievčatá,
ktoré sa stali prostitútkami pre afganských obchodníkov.
Čo vieme o ženách
10 rokov po vojne?
Oblečených v nylonových vreciach,
vyrobených v Číne,
ktorým sa hovorí burka.
V jeden deň som videla
najväčšiu školu v Afganistane,
je to dievčenská škola.
13 000 dievčat
tu študuje
v podzemných miestnostiach
plných škorpiónov.
A ich láska k učeniu
bola tak veľká, že ma to rozplakalo.
Čo vieme
o vyhrážkach smrťou od Talibanu,
pribitých na dverách
ľudí, ktorí sa opovážia poslať svoje dcéry do školy, ako je tá v Balkh?
Oblasť nie je bezpečná, ale je plná Talibanu,
a oni to urobili.
Mojím cieľom je dať hlas
nemým ľuďom,
ukázať skryté svetlá
v zákulisí tejto veľkej hry
malých svetov ignorovaných médiami
a prorokmi globálnych konfliktov.
Ďakujem.
(Potlesk)